# 正文

2021年4月24日，刚刚读完《How to Win Friends and Influence People》，我便迫不及待地拿起了《Why We Sleep》。去年夏天的一段时间，“回不回重庆”困扰着我，导致每天晚上闭眼之后都要花好长的时间才能睡着，度过那个阶段之后，我便想着搞清楚为什么我睡不着，想要知道如何才能更快地入睡。我找到了《Why We Sleep》，将它加入阅读计划。

这是我读完的第三本英文书，选择英文版是为了持续推动英文的进步。相较上一本，本书许多的长句结合许多的专业词汇，我看的磕磕绊绊，时不时拿出词典进行翻译。到2021年11月30日，历时8个多月，终于读完。

全书一共分为四个部分：**睡眠是什么、睡眠的功效、梦是什么以及睡眠与社会**，作者说四个部分可以分开阅读，互不影响。书中的绝大部分结论都是通过多人实验或根据许多人的作息进行整理所得出的，有数据支撑。

#### 睡眠是什么？

日出而作，日落而息，睡眠是人类进化340万年后所保留的恢复身体机能的生理机制。它被两个部分所影响：
- 昼夜节律，即约24小时的周期性变化。
- 睡眠压力，一种持续分泌、持续积攒的激素（adenosine），攒的越多便越想睡觉。

节律和睡眠压力之间的关系，下图清晰直观的展现：

[一张截图]()

到了应该睡觉的点，身体会释放一种叫做**褪黑素**的激素，提醒我们睡觉。作者举了一个容易理解的示例：
> 睡觉类似于赛跑，褪黑素是信号枪发出的开始跑步的信号；睡眠就是跑步过程。

睡眠分为两种类型：
- REM（rapid eye movement）睡眠，睡着之后，眼睛会一直转动，脑子的活动也与醒着的时候类似，只是四肢不能动，做梦中。
- NREM（non-rapid eye movement），眼睛不转，脑子安静，记忆固化。

#### 睡眠的功效

书中第二部分，主要说明了睡眠的好处以及缺乏睡眠的坏处（我的整理太过简洁，作者说了）。

睡觉能够恢复身体机能，它使得短期记忆转变为长期记忆，清理掉负面情绪，强化学习到的技能，增加活力……

缺乏睡眠之后，会容易走神、会反应变慢、会不能控制自己的情绪、会吃得更多、会运动没劲、会产生高血压、打疫苗的效果会打折……

#### 梦

书本第三部分，所描述的内容是“梦”。梦可真是一个神奇的东西，我会做梦、你会做梦，大家都会做梦。作者说，现在通过仪器检测脑电波，已经可以大致得出一个人晚上做梦的梦境内容。

梦境内容的意义到底是什么呢？书中并没有太说清楚（或者是我的理解不到位），只说35%到55%的梦是与白天情绪有关联的。

梦有作用么？有的，它主要有两个作用：
- 护理我们的情绪和心理健康，我喜欢听爷爷奶奶、外公外婆讲过去的故事，讲故事的过程中，他们的神情充满着慈祥与从容。书中说，梦会将记忆和情绪剥离，最终存储在我们长期记忆中的内容，只有记忆，那些负面的、正面的情绪都会被移除。
- 另一个是解决问题与创作力。我试过，有一些白天解决不了的问题，晚上做梦也想它，有一些梦中处理掉的问题，第二天早上按照梦中步骤便真的将问题解决。

#### 睡眠与社会

书中的第四部分，主要讲述睡眠与社会的关联。作者的愿景是整个社会都能睡眠充足！

在讨论社会问题之前，作者介绍了梦游、失眠、嗜睡症等与睡眠相关的病症。再阐述了导致睡不着觉的一些物理因素，以及如何通过改变物理环境而睡的更好。

作者特别地强调，不到万不得已，千万不要使用安眠药辅助睡眠。作者在书籍的末尾再将一些改善睡眠的建议整理后列出来（我会尝试翻译，放到最后一篇，并会发一条朋友圈）。

作者做了研究，如果一个企业的员工睡眠质量都不好的话，是会导致公司的业绩降低的。谷歌和耐克的办公区都是有专门的睡眠休息室的。

作者花章节举例了一些社会可以做的关于睡眠的改进。

--


科学家发明了一种新疗法，它能让你活得更久、增强记忆力，让你更有创造力，也让你看起来更有魅力，它使你保持苗条并降低对食物的渴望。它可以保护您免受癌症和痴呆症的侵害，它可以预防感冒和流感，它可以降低心脏病、中风和糖尿病的风险，它能让你感到快乐、减少沮丧和焦虑。

这个新疗法被医生们所宣传，每次去体检（或者不舒服后去看医生），医生们都会将这个疗法传授给我——**早点睡，保证睡眠充足**！现在，我对这新疗法认识的更多，将其进行分享，愿我们，每天都能睡一个好觉，做一个美梦！

# 第一部分

看完第一部分，介绍睡眠的定义，简单总结一下：

睡眠被两个部分所影响：昼夜节律、睡眠压力（一种持续分泌的激素），有一个图。

睡眠分为两种模式：REM与NREM，它们的作用应该再看一遍看看。

世界上所有的生物都是有睡眠的。有些动物（比如鸟儿）可以只有一半的脑子睡觉，另一半站岗。

人的各个年龄段，睡眠都很重要：婴幼儿、青少年、中年（篇幅最短）、老年。

日期：2021年8月15日

这样子等到整理写文章的时候，就没那么的不知所措了。

# 第三部分

控制梦境的大脑区域，可以根据大脑区域的活动，检测出梦境的大概内容。

做梦的作用，洗去情感，只保留记忆。

梦中是创造力的展现。

# 其他想法

感觉这一本书下来，会发现一个情况，那就是其实对于睡眠，解决方案也是先找到为什么，然后再想办法怎么办。

敲代码如是，我是先在敲代码上面领会到这一点的。是否生活中解决问题的方式无非如此呢？先找到为什么（熟悉事物运作的规律），再想怎么办（在这规律中穿插自己的改动，然后使其朝着有利的方向前进）？


鉴于书中所讲述的，睡眠是会处理情绪的。结合以前所听到的一句话，官场失意引发伟人写出了许多好作品。是有想通之处的，在情绪到位的时候，是应该立马将当时的感受写下来的，这会是真实的感受，真实感受是会被体会、被理解到的。相较于平铺的回忆，是另一种味道。



我去年去看医生，医生们确实会问的问题是，你晚上几点睡的，早上几点醒的。所以，对医生们来说，是肯定有经过这个培训的，睡眠质量决定身体状态。

它改变了我的睡眠习惯。现在的白天，我是一个精力充沛的人。
